---
layout: post
title: Что такое копирайтинг
description: Что такое копирайтинг на конкретном примере
categories: uncategorized
published: true
background: '/img/posts/magnifying-glass-975633_1920.jpg'
---

Если вы зайдёте к какому-нибудь супермегаубергиперкопирайтеру на сайт, вы можете нарваться на заявление: «Копирайтинг — это не написание статей за деньги! Копирайтинг — это решение задач с помощью текста». У многих это вызовет понятную реакцию: «Чего? О_о»

Но тут всё объясняется просто. Вот когда вы заказываете человеку текст такой, чтобы он нравился лично вам, как владельцу/директору/менеджеру, это написание статей за деньги. Такое может стоить вполне себе 100 рублей за 1000 знаков. Да и за 50 могут написать грамотный текст в указанном стиле, чтоб он нравился лично вам, если вы не сильно придирчивый. Биржи копирайтеров к вашим услугам.

НООООООО. Представим ситуацию. У вас в офисах сидят дамы, которых часто выводят из равновесия дурацкими требованиями, претензиями, со скандалами и возмущением со стороны клиента. Требуют всякую дичь. Вот у букетного салона требовали 100%ного соответствия букета тому, что на фотографии — у того самого, в котором крутые флористы каждый раз эксклюзивный — ЭКСКЛЮЗИВНЫЙ, то есть такой, какой ещё некому не делали! — букет делают, максимум похожий на указанный, с тем же настроением.

И вот вы нанимаете «копирайтера» (50р/1000знаков), говорите ему написать на сайте информацию по этим вопросам, чтоб люди знали, как оно правильно устроено, и . Он пишет текст, хороший текст, красивый, вам нравится. Аж светитесь от такой прелести. И текст отправляется на сайт... Но результата почему-то нет. Даже наоборот, какую-то новую фигню требовать стали и даже чаще.

Вы рассказываете своему другу/коллеге/товарищу из спортзала о своём разочаровании в людях. А он рассказывает, что тоже с таким сталкивался и ему помог копирайтер. Только тот за текст в 500 знаков взял 2000 рублей, но неадекват от клиентов резко уменьшился.

Вы решаете — а мало ли? Больно уж портит работу девочек ваших вся эта ерунда. Может, поможет. И берёте контакты этого копирайтера.

Копирайтер выслушивает вас и говорит, что возьмёт за работу от 5000 до 10000 рублей. Вы звоните тому, кто дал его номер, спрашиваете, не о*ел ли этот «копивральтыр», но товарищ железно уверен в нём — мол, не разводилово это, человек дело знает и лишнего не просит. 10 000 значит столько и стоит.

Ладно. Вы всё-таки соглашаетесь. И тут начинается странные — копирайтер заваливает вас кучей ненужных вопросов, настойчиво просит ответить на них, просит позволить ему приехать в офис и поговорить с ними. Ну, хорошооооо, пускай, пусть этот эксперимент пойдёт до конца.

В итоге копирайтер говорит, что нужно написать текст на сайт и ещё на пару ресурсов, с которых клиенты почти не идут, просит за это уже 15000. Задаёт вам и сотрудникам ещё кучу странных вопросов, несколько дней пишет тексты по 2000, 500 и 1200 знаков и присылает.

Тексты вам не нравятся. С одной стороны, в них нет чего-то из ряда вон, с другой, какие-то они... несолидные, что ли. Чувствуя, что деньги выброшены на ветер и добром это не кончится, отправляете тексты на сайт и остальные ресурсы. Ибо эксперимент надо довести до конца.

Ну, хуже не становится. Уже хорошо. А через какое-то время вдруг начинает становиться лучше. Клиенты всё реже скакндалят и требуют невозможного, причём заказов с сайта и тех других ресурсов становится всё больше и больше и через полгода вы понимаете, что эти ваши 15 000 рублей давно окупились в несколько раз.

Вот это и есть копирайтинг — решение задачи с помощью текста. Копирайтер долго изучал всё, что связано с заданием, потом написал текст, потом редактировал и переделывал, перепроверял его в 20 раз дольше, чем писал. Но в итоге задача решена и все потраченные ресурсы окупились.  

Вы спросите, а почему же изначальный текст не сработал? Там же всё объяснялось? А вот про это уже в следующих материалах.